Во-первых, добрый вечер. Значит, Полинезия - это такой условный
треугольник в вершинах Гаваи,
Новая Зеландия и остров Пасхи. Вот. То
есть, ну, самая серёдка Тихого океана и
те острова, которые здесь есть,
классическая Полинезия. Вот о ней мы
поговорим. В принципе, информацию,
которую я говорю, озвучу сегодня, я
собирался рассказать ещё на стриме про
Австралию сразу всем скопам. Но стрим
про Австралию у нас тогда затянулся. Он
и так самостоятельный получился, очень
длинным там. Поэтому вот Новая Зеландия,
она так вот не закончена. Она и валялась
вот там пару месяцев со времён стрима по
Австралии. Что касается XX века в Новой
Зеландии, я очень сильно информацию
порежу и скажу: "А вот тут всё так же,
как в Австралии". Вы за это меня
извините, потому что, ну,
лучше сэкономить время, лучше
сэкономить, лучше я больше расскажу про
кореные народы, лучше этот, наверное,
стрим смотреть после австралийского.
Тогда про, ну, если вам интересно про
современную Новую Зеландию, то есть как
там какие партии, из чего её экономика
состоит, то есть как живёт современная
Новая Зеландия, это смотри Австралию и,
в общем-то, переноси, ну, практически
всё, что отличается, мы сегодня озвучим.
А если же интересно послушать про
коренное население, это, да, это у нас
будет сегодня. Так что давайте всё, всё,
теперь переходим непосредственно к
стриму. Турхердал будет? Ну, как
сказать, наверное, нет. Потому что
Турхердал, несмотря на его вклад в как
бы, ну, в экспериментальную, э, то есть,
ну, действительно, молодец, кучу всего
обплавал, доказал возможности, всё это,
конечно, круто, но его теоретические
выкладки, к сожалению, ну, совершенно
неправильны, да. То есть, ну, он был
ярым сторонником того, что это всё
заселялось из Южной Америки. Ну, так как
он считал, что, ну, логично, ведь в
Южной Америке были развитые государства,
да, были инки в Перу. И логично, что
они, наверное, заселили сначала остров
Пасхи, а с него дальше всё остальное. Но
это вообще ничем не подтверждается. То
есть мы ещё сегодня рассмотрим какие-то
контакты с Южной Америкой,
скорее всего, были. Точнее, не скорее
всего, а точно были, но они были очень
незначительные. Они были явно
нерегулярные.
И, ну, тем более не идёт речь ни о каком
заселении, ничего. И культура островитян
Пасхи, она абсолютно относится к
пограничным культурам вот этой вот
большой полинезийской общей культуре,
которая когда-то
5.000 лет назад начала свой путь из
Юго-Восточной Азии, там из с Тайваня, с
острова, и продолжила заселять, в
общем-то, всю
сначала Юго-Восточную Азию, потом
меланезию, потом Микронезию, а затем и
Полинезию. Навигация по Тихому океану -
это, конечно, одно удовольствие.
Ээ то есть это гигантские водяные
пространства.
Это хорошее, очень наглядное, очень
звёздное, очень чистое, очень красивое
небо. Это течения, которые
приносят различные плоды. То есть вот вы
сидите на одном острове и замечаете, что
откуда-то там из-за горизонта регулярно,
например,
приносит спелые плоды по воде. Вот их
течением приносит. Значит, очевидно, что
где-то там есть Земля. И очевидно, что
куда-то туда можно плавать. Э, и вообще
вот эти вот гигантские открытые
пространства и возможность наблюдать за
перелётами птиц. Так, птицы куда-то
летят. Куда летят птицы? Наверняка там
можно гнездиться. Раз там можно
гнездиться, там, значит, можно и людям
попытаться повыживать. А поплывём-ка мы
туда. И вот так вот потихонечку,
потихонечку руководствуясь навигацией по
птицам, по рыбам, по течениям, по
ветрам, полинызийцы даже свой вариант
розы ветров успеют изобрести независимо.
Так что, в общем-то, всё у них в порядке
было с навигацией. Всё. То есть откуда
взялись те люди, которых мы знаем как
полинезийцы? Наверное, нам нужно
вернуться немножко назад и рассмотреть
вообще три больших региона. Тихого
океана, который мы уже упоминали. Это
Миланезия, Микронезия, Полинезия. Так
вот, Миланезия была заселена очень
давно, ещё по сути первыми там людьми.
Эти территории заселялись нормально,
разными видами людей. Никого это не
смущало. В общем-то, заселение вот этих
вот территорий никогда там, особенно там
папа Новогвинее, Индонезии,
это не было какие-то непреодолимые даже
для очень-очень древних людей. Это не
было непреодолимыми пространствами.
Э, тут было всё в порядке. И местное
население - это вот вы наверняка знаете
то население, которое у нас по-старому
называют папуасы. Ну, сейчас лучше их
называть меланезийцы.
Вот это такие,
ну, особый такой расовый или не знаю,
как сказать, субрасовый расовый тип. Это
очень древние люди, то есть по
происхождению это действительно
очень-очень древнее население.
отчасти родственная тем самым об
регионам Австралии, о которых мы
говорили. То есть когда-то ареал их
обитания не ограничивался Миланезией, а
был гораздо гораздо шире. И шёл там и по
по сегодняшней Индонезии, и
Юго-Восточной Азии, и вообще они как
когда-то они жили гораздо шире, но их
ареал обитания со временем сокращался. И
нас интересует немножко другой период, а
именно,
ну, мы бы сказали, что это начало
китайской бронзы. Ну, а так нас
интересует где-то 2000 год до нашей эры,
когда с материка приходит совершенно
другая культура, так называемая культура
Лапита. Пришли пешком? Да, конечно, на
вот эти вот небольшие расстояния,
которые здесь, э, которые в меланезии,
сюда приплывать можно на вообще тебе не
нужны никакие плавсредства серьёзные. То
есть даже обезьяны эти пути
преодолевают. А уж для людей, который
там выдолбил из бревна какое-то
простейшее плавсредство, да, и ну это
несерьёзно. То есть
никакой сложности в заселении вот этих
земель мелонезийских не было. Но дальше
они расселяться не могли, да? Вот,
например, тогдашняя Микронезия и
Полинезия были вообще не заселены
людьми, потому что до них уже слишком
большое расстояние. По сути, на тот
момент люди заселяли до, ну, до
Соломоновых островов люди заселили этот
регион. Вот до архипелага Бисмарка,
грубо говоря.
Примерно в 2000 году до нашей эры с
Филиппин и Тайваня начинает, ну, как
видно по археологии, начинает
распространяться такая культура, которую
называют Лапита. Эта культура достаточно
развитая, уж точно она гораздо более
развитая, чем местные меланезийцы. Это
люди, у которых есть керамика. Это люди,
которые разводят
свиней.
Это люди, которые, то есть, они
выращивают различные растения.
Скорее всего, они уже выращивали рис, но
они быстро его забросили, потому что в
этом регионе нет условий для его
выращивания. И в течение в исторической
перспективе, учитывая расстояние,
которое они преодолели, это, конечно,
гигантские расстояния. То есть, если
взять ареал, который эта культура Лапита
заселят, то где-то лет за 600
они, продвигаясь из Тайваня, они
пролетают Юго-Восточную Азию, особо там
не задерживаясь.
Судя по остаткам и генетическому
анализу, особо даже не смешиваясь с
местным населением, они пролетают
Юго-Восточную Азию, они проходят через
Миланезию и начинают заселение, ну,
собственно, вот уже Полинезии. То есть
они переходят Соломоновые острова и идут
дальше на гибриды, фиджи. Получается,
что эти лапиты манголоиды, скорее всего,
потому что в результате у них
формируется
такой
достаточно специфический расовый тип.
Если сильно не углубляться, да, ну то
все примерно знают, как выглядят
полинезийцы, да, это вот такой
достаточно отличаются они от всех. То
есть, с одной стороны у них очень
небольшая, но доля есть меланезийцев
примеси вот этих вот попуаского
населения. С другой стороны, у некоторых
из них, особенно на женщинах это видно,
э азиатские черты абсолютно азиатские,
то есть, ну, манголоидные. Вот. И у них
такой вырабатывается тоже телосложение.
Очень характерное. Они такие все
квадратненькие. Ну, женщины тоже, на
самом деле, квадратненькие. Тут как-то
подобрано просто. А вообще классические
женщины, они тоже квадратненькие,
наверное. Вот тут, да, лучше видно.
Мясистые, мускулистые и действительно
здоровяки. То есть они от природы
здоровые люди. И, например, Новая
Зеландия текущий чемпион по регби не
просто так. То есть какие-нибудь, ну, в
общем, из полинезийцев получаются
хорошие. То есть там все, если
посмотреть, кто становится чемпионами,
то это там таитяне,
новозеландцы и вечно это кто-нибудь, в
общем, из из полинезийских народов всё
время. В принципе, ээ вы, наверное,
знаете, что когда у этих народов
рождаются действительно здоровяки, то вы
этих здоровяков наверняка видели в кино.
Наверное, два сейчас самых узнаваемых
типажа, да, из полинезийцев. Это гаваец
Джейсон Мамуа. Наверное, знаете его.
Это, ну, в общем, по Игре престолов там.
И, в общем-то, он ещё в Starгateй
Атлантес начинал когда-то. Да, ну, это
такой это когда у них рождаются
здоровяки, но есть и такой вот типаж
очень характерный. И, например, Дуйн
Скала Джонсон. Да, это вот тоже вполне
характерно, что в принципе их, ну, как
это сказать, богатыри, а у них очень
развит вообще в религии культ
эпического героя Мауи, который ходит и
там Мауи дерётся с солнцем, там у солнца
16 ног, он там на каждую каждую ногу
ловит в отдельную эту самую ловушку,
заставляет солнце двигаться медленней,
чтобы у людей было больше времени. Потом
Мауи там подымает над собой небо, а
когда-то небо было очень низко, и
поэтому оно придавило все пальмы. И у
пальм до сих пор плоские листья с тех
пор, да. А вот Мауи, он поднял небо, и
теперь небо гораздо выше находится. Хоть
пространство какое-то есть, хоть есть
куда посмотреть. Это вот такой вот
полинезийский тип
здоровяков. Наверное бы в те времена эти
люди были бы как раз вот такого вот типа
здорово. Они так на рыбе прокачались.
Нет, нет, нет. У них диета очень
хорошая. Мы, наверное, их диету подробно
сейчас вот рассмотрим. Ну, как минимум
мне сказал они, что они хрюшк разводили,
так что нет, нет, измельчали морийцы. Ну
да, ну опять же говорю, точнее говорить
не морийцы, потому что морицы - это
часть общего полинезийского типа. Вот
очень обижаются, например, когда все
знают, ну, все знают Маури, конечно.
Понятно, почему, да? Маури самый
процветающий из всех этих народов. Маури
- это чуть ли не единственный, кто из
колонизированных народов сейчас
пользуется абсолютным равноправием
вместе там с белым колонизаторским
населением.
Поэтому понятно, почему все знают Маури.
Но это, мол, многие говорят, что, ну,
это несколько несправедливо. А как же,
ребята, а как же вот население там тон?
А как же, ну они же, мы же не хуже.
Поэтому не забывайте, пожалуйста. То
есть все знают танец Маури Хака, а то,
что на самом деле хака - это просто под
вид общего полинезийского танца, который
у каждого племени отличается, да? То
есть у Маури это будет Хаака, у Тонга
это будет какой-то свой танец ещё
какой-то. То есть у них у всех есть вот
этот вот тип крутого зажигательного
танца, но все знают почему-то только
Хаку Марийскую. Ну потому что она более
популярна. А как у них было по торговле?
Всё в порядке. То есть, ну, в те древние
времена, когда это была ещё культура
Лапита, это, наверное, ещё они торговле
особо не заморачивались. Давай вот к ней
вернёмся.
Потому что эта культура Лапита, которая
здесь поселилась уже, ну, грубо говоря,
к тысячному году до нашей эры, она уже
здесь точно 100% обосновалась, чтобы мы
не сильно спорили. А вообще-то,
наверное, даже к 1500 до нашей эры. И
что характерно, что по мере продвижения
и дальше постепенное заселение Тувалу,
Науру и других островов
будет как раз видно, что многие
технические достижения,
которые вот эти вот лапита принесли с
собой в Полинезию, они постепенно их
теряли. Грубо говоря, чем дальше
находится остров от Юго-Восточной Азии,
тем меньше на него пришло технических
новшеств. Возможно, в начале своего пути
у Лапиты было даже на какие-то зачатки
металлургии, поскольку двигались-то они,
в общем-то, из региона, в котором
металлургия, по идее, была. Может быть,
конкретно у Лапиты не было. Может, они
поэтому и начали своими миграции, потому
что они проигрывали конкуренцию в
Юго-Восточной Азии. Может быть, кто
знает. Сейчас как, ну, к ним в голову
уже не залезешь, не узнаешь, почему
действительно
достаточно большая группа поселенцев,
ну, опять же, они мигрировали не одной
толпой одновременно, а это были
перемещения вот тех самых групп от 30 до
300 человек, которые, но которые
стабильно перемещались вдоль всех этих
островов, особо острова сами не заселяя,
а именно перемещаясь в основном на
территории, на которых до них вообще
никто не жил. То есть это самые-самые,
что не наест первопоселенцы.
А я, может, прослушал, там у них
живность опасная какая, как в Австралии.
Нет, нет, ничего такого нет вообще. То
есть, ээ, здесь эти острова находятся,
ну, вообще-то у чёрта на рогах. Поэтому
многим животным тут проблема, то есть
выжить, да, если какие-то большие
животные оставались, они, как правило,
развивались до своих карликовых
подвидов, как это всегда на островах
происходит, и или вымирали. Ну, какие-то
что-то местное жило, конечно. Но самое
удивительное, что происходит с этой
культурой, это лапита полностью
меняются, меняют свою материальную
культуру. Например, они полностью
забросили
керамику. Ну, потому что с глиной совсем
беда.
С глиной совсем беда на вот этих
территориях. И тут как бы, ну, совсем-то
ничего не сделаешь. Э, вместо вот такой
вот, как мы говорили, рисовые
цивилизации, они любят сидеть на одном
месте. Эти ребята обожают, наоборот,
мотаться. Они обожают всё время
находиться в движении. Основа их
рациона. И, видимо, они двигались потом
сюда. Вообще зачем двигаться в такие
дали, в такой далёкий Тихий океан?
Скорее всего, они двигались за китами,
потому что сегодняшняя Полинезия - это
ясле китов.
Ну вот где-то в районе Самоа,
э
ясли китов. То есть киты туда плавают,
там рожают маленьких китят, которых
можно очень удачно крошить и есть. Плюс
тогда ареал обитания всех этих морских
этих всяких котиков, вот этих вот, вроде
как принято считать, что антарктических
всяких животных, он тогда гораздо
севернее проходил, и поэтому за ними
тоже очень активно охо охотились. Вот,
собственно, карта с годами всего этого
заселения. Центр культуры Лапита, он
где-то долго здесь был на вот этой вот
территории. Они здесь прожили, ну, как
минимум 1.000 лет, а, скорее всего, даже
дольше. тысячи полторы лет. Ээ у них
здесь особо не было никакого развития.
Ну, может быть, они лучше заселяли эти
острова.
Наверное, стоит их природу ещё показать,
да? Все же обычно люди обычно
представляют себе, что эти острова в
Тихом океане, они выглядят вот так вот.
Эти острова Тихого океана, они вот так
вот выглядят только на побережье. А если
углубиться
в эти острова, ну, если это большие
острова,
то там, в принципе, бывают достаточно,
ну, как это сказать, такие территории,
на которых можно создавать нечто вроде
цивилизации, на которых достаточно
строительного материала, хотя, конечно,
его весь изведут. То есть
один из самых надёжных способов
установить ээ время заселения островов,
это когда на них начинается
дефорестация, да, то есть обезлее
острова начинается, как только туда
прибывают люди. Всё-таки остров - это
достаточно ограниченная экосистема. И
когда человек начинает активнейшим
образом изводить там древесину, как на
острове Пасхи, например, то, в общем-то,
до экологической катастрофы начинается
просто отчёт. Там осталось 100-200 лет,
300 лет или ещё сколько до того момента,
как ресурсы закончатся. Но в это время
ресурсов в обилии, и можно ими просто
всё лицо в ресурсах и делай с ними, что
хочешь.
Так, это уже пошла природа. Новая Зеландия. Я, кстати, начну
закрывать те ссылки, которые я уже
показал.
Ещё
это, кстати, вот тип Канои, один из
типов, на которых
перемещались полинезийцы, когда их
открыли европейцы.
Ээ, скорее всего, какие-то прообразы
таких Коноя, они использовались очень
давно, и на них, видимо, очень давно и
заселялись все эти острова. Может быть,
это не были
двукорпусные такие канои. Скорее всего,
это был один корпус просто, а тут был
вынесен балансир. Наверное, вы видели
такие часто, когда просто палка вынесена
и, ну, так далеко за один из бортов, и
они там плавают. То есть, скорее всего,
на таких плавали. Мно
любом случае, на чём-то они плавали, во
всяком случае, заселять у них
получалось. Самое главное, что
происходит, то есть, внимание, вопрос. А
что, э, культура Лапита, чего она делала
там тыся лет? Что она сидела-то в
западном тихоокеанском регионе? И,
наверное, давайте вот с этого момента мы
забываем слово лапита, потому что это
культура до нашей эры. И вот до нашей
эры она как-то варится, теряет керамику,
теряет связи с Индонезии, с вот тем, что
было ещё западней, и всё больше
приобретает свои характерные черты,
переходит на различные культуры, э,
которые выращиваются только в этом
регионе, переходит всё больше на
материалы, которые характерны для этого
региона. Полинезийцы, в отличие, опять
же, вот вот мы сталкиваемся с первым
очень сильным различием с, например,
австралийскими аборигенами, которые так
и остались охотниками собирателями.
Полинезийцы не являются охотниками
собирателями, несмотря на то, что они
постоянно гоняют между своими островами,
но всё-таки они земледельцы.
Выращивают они сразу несколько растений.
Во-первых, это хлебное дерево. Они
окультуривают хлебное дерево и начинают
его распространять по различным
островам. И опять же вся Полинезия, всё,
о чём я сейчас говорю, характерно для
всей Полинезии. Почему я так на этом
обращаю внимание? Потому что территории
огромные. Это весь гигантский Тихий
океан. Таких территорий, если взять
чисто по расстоянию, понятно, что ээ ну
здесь всё вода в основном. А земли-то
тут не очень, но конкретно расстояние,
которое тут нужно преодолевать, ну вы
что? Ну это же это это больше
континентов, которые у нас есть. Это это
они считаю расстояние Евразии гоняют
туда-сюда достаточно регулярно. И все
там вот растения, которые я сейчас буду
говорить, материалы, ну, в первую
очередь нефрит, например, это всё
характерно для всего вот этого огромного
полинезийского треугольника. Это,
конечно же, хлебное дерево. Вот,
собственно, оно внутри. Вот, вот оно
вскрытое. Там всё питательное. На этом
прожить можно. Всё оно достойно. Это,
конечно же, ямс. Чем вам не картошка?
То есть, в принципе, похожа на картошку,
но размером с палец с Итаar, которая
тоже похожи, наверное, на картошку.
Кстати, неудивительно, что сейчас вся
Полинезия перешла на картофель. И сейчас
вся Полинезия просто объедается
картошкой день и ночь, потому что, а,
понятно, почему. Потому что их
традиционные культуры Ямстара, они и так
очень похожи на картошку, в принципе. То
есть там даже методы возделывания
примерно те же. Ну, батат, да. И,
собственно, и Новую Зеландию-то, и
какой-нибудь остров Пасхи и Гаваи пока
что об их
заселении время, ну, речь не идёт. Для
начала нужно освоить вот это вот всё.
Для начала они действительно долгое
время осваивают вот эти вот культуры,
ээ, сохраняют, правда, хрюшек, например,
разведения. Э очень хорошо учатся всяким
рыбам навигации по морскому океану. И
где-то в середине первого тысячелетия
уже нашей эры у них начинается уже у
полинезийцев, а не у Лапита. они уже
стали, грубо говоря, полинезийцами к
тому моменту. Ну, стали теми, кого мы
можем назвать полинезийцами. И
получается, что по нашему в начале
средних веков, если мы переводим на, ну,
чтобы люди понимали, о каких вообще
временах мы говорим, да,
в Европе в это время разваливается Рим.
Где-то очень далеко, в Тихом океане, на
другом краю Земли начинается следующая
волна миграции
по Тихому океану. Они заселяют маркизы.
заселяют, в общем, различные различные
мелкие территории, которые здесь. И
дальше всего, то есть крайние углы вот
этого вот треугольника, они заселяют
примерно к началу X века нашей уже эры.
То есть Гавая, остров Пасхи, ээ Новая
Зеландия - это, по-нашему, уже высокое
средневековье. Уже в итоге крестовые
походы там вовсю бурлят.
А здесь, в свою очередь, заканчивается
освоение вот этих вот территорий, и они,
по сути, впервые заселяются каким-то
населением. Кто-то спросит: "Погоди,
погоди, а как же микронезия? Что за за
регион, о котором ты не рассказал?" А
микронезия - это как раз смешано. Это
половина населения меланезийского,
половина населения полинезийского. И
это, в общем-то, такие, вы, наверное, их
видели, очень тёмные, тёмные, ээ, ну,
наверное, можно сказать, манголоиды, да.
Ну, вот когда, если вы их таких видели,
ну, это вот, собственно, они и есть. И,
собственно, они по культуре ближе,
наверное, всё-таки к меланезийцам. Они
менее приспособлены для каких-то дальних
плаваний, для такой серьёзной развитой
навигации и всего остального,
использования материалов, которые есть в
Тихом океане, и всего остального. Это
вообще удивительно, да, что полинезийцы
сначала потеряли кучу всего, что с собой
принесли, но потом на месте изобрели
много нового своего, но уже для Тихого
океана. И они по культуре оказались
гораздо впереди, например, той же
Меланезии. Что, например,
подтверждается, ну, наверное, все вы
слышали про культы Карго. Если не
слышали, это когда стали сталкиваться с
европейцами, то меланезийское и
микронезийское
население, оно стало копировать действия
европейцев в надежде на то, что
повторится, ну, там приплывал, например,
европейский корабль и привозил кучу
припасов. Значит, он приставал к докам,
да? Значит, местное население тоже
строило пирс, тоже строило такие же
причалы. ээ только там из бамбука, э,
тоже делали склад ящиков, ээ, как будто
бы в них что-то есть, и ждали, что и к
ним тоже приплывёт корабль. Или если это
во время Второй мировой войны они
строили аэродромы, вырубали лес, строили
там взлётную полосу свою, повторяли
рации, наушники из бамбука себе на
голову цепляли, такие же по форме
делали, и ждали, что предки сейчас
принесут на ээ этих стальных птицах и
сбросят ээ ээ ну то, что привозят обычно
самолёты на эти острова. Так вот,
полинезийцы никогда такой ерундой не
занимались. В Полинезии никогда культов
Карга не было. Полинезия на культурном
уровне стояла, ну, достаточно высоко,
чтобы понять, что это не так работает,
во всяком случае, да. То есть поэтому
ещё эти различные культуры стоит
всё-таки различать. Это меланезийская и
микронезийская фишка. Вот. Ну, культ
Карго уже с тех пор стал ээ таким
нарицательным, да, когда люди пытаются
что-то повторить, не особо
заморачиваясь, ну, не понимая, почему
это работает, а пытаясь просто повторить
по форме. А локальные конфликты у них
были смотря у кого. Потому что в
условиях островов периоды очень мирного
сосуществования, когда вы просто там
движетесь и вам хватает рыбы, например,
и всего. Но в какой-то момент вы,
например, взяли и переловили тут всю
рыбу. Или, например, вы взяли и на
острове извели весь лес доступный, ну
или почти весь. Или случилась
какая-нибудь катастрофа. Это ж область
этих самых различных вулканов там и
всего остального. Тут постоянно трясёт.
Э тут, в общем-то, всё не очень-то
хорошо в этом в этом отношении. И
поэтому, как только у вас вот происходит
что-то такое, то у вас появляется
классический каменный век. А
классический каменный век - это всех
убью, один останусь.
Поэтому периоды длительного мирного
существования всегда у них часто
сменялись абсолютно просто чудовищными
по кровопролитию. То есть когда там, ну,
каждая война заканчивается геноцидом. И,
собственно, никакой формы войны, кроме
геноцида, они не знают. Ээ, удерживать
какое-то рабство нереально на тот момент
и при их технологиях. А зачем тебе куча
чужих мужчин?
Ни зачем. То есть, да, женщин, особенно
молодых, ты можешь ещё себе забрать, да?
Детей, ну, теоретически можно, если они
совсем маленькие, воспитать из них
воинов там своего племени. А все, кто
там чуть более-менее постарше, всех
вообще, конечно, в расход. Вот. И это
абсолютно, то есть это европейцы ещё это
застанут, это будет в полный рост
происходить. У полинезийцев были жрецы.
И каково было их влияние? Дело в том,
что с религией Полинезии тут достаточно
отдельная тема, потому что опять же лет
30 назад, а может быть лет 40 назад, мне
бы пришлось минут пять потратить, а
может быть и 10 на их верование. Мол,
что же это за религия у них такая? Но
из-за того, что сейчас развитие получили
компьютерные игры, их верование
объяснить можно очень просто.
Мана.
Вы знаете, что такое мана в компьютерных играх? Так вот, секре сюрприз. Сюрприз.
Всё, что вы знаете о мании в
компьютерных играх, взято из
полинезийской религии.
А именно, во всех нас есть некая
магическая энергия.
Она есть у людей, она есть у мест, она
есть у зданий, она есть у организаций,
даже у абстрактных объектов. И,
допустим, чем больше у тебя маны, тем
больше у тебя уважения,
и ты свою манну ты расходуешь на
какие-то действия. Просто есть люди, у
которых мало манны, и они мало чего
умеют, а есть люди, у которых много
манны, и они говорят: "Послушай, давай
собираем, значит, наше ката, собираем
нашу, значит, боевую пати, и мы все
плывём". И все такие: "Смотри, какой он
дерзкий, смотри, какой он жёсткий, как
Дуэйн Скала Джонсон. Вот у него сразу
видно много маны, а маны - это
авторитет. Значит, за ним мы сегодня
идём обязательно. Ну и так далее. То
есть и на, естественно, на совершение
там ритуалов ты можешь там, э, призыв
каких-то духов. Э опять же концепт удачи
очень тесно связан с манной, чтобы тебе
повезло в в рыбном, значит, твоём деле.
Ты совершаешь ритуал, ты как бы тратишь
манну, то есть ты не можешь, например,
каждый день кастовать, делать этот
ритуал. У тебя манна закончится и тебе
перестанет вести даже в обычных твоих
делах, как бы. Поэтому зачем ты в рыбу
вкладываешься? Ты ману потрать, чтобы у
тебя жена была хорошая, немножко маны
потрать, чтобы рыбы, ну, то есть ты
как-то должен всё это грамотно
относиться к к маноменеджменту, скажем
так. Вот поэтому, ну, в общем-то, дальше
как-то особо расписывать тут не стоит. В
общем-то, этот же концепт есть и в
меланезии, но опять же, в мелонезии он
слабее развит. В мелонезии мана имеет
абсолютно магическое применение. В
меланезии мана - это чисто магический
концепт. Там полностью магическое
сознание у местного населения. А в
Полинезии манна, она всё-таки перешла на
следующий этап, потому что манна, даже
сейчас есть люди, которые верят в ману,
но они её считают скорее чем-то вроде
вот авторитета,
чем-то вроде харизмы, ээ ассоциируют вот
скорее с таким. Но считают, что тоже и
харизму можно растратить, да что ж ты
набираешь-то всех людей, да у меня мана
выдержит, у меня её много, да. То есть
даже сейчас, в принципе, среди коренного
там населения, например, Новой Зеландии,
ээ даже в их там партии, партия Маури, у
них есть концепт маны. Нет, сейчас есть
христианство, но оно, как и везде,
синкретическое, да? То есть у них есть
свои культы, наверное, в конце ещё
скажем. Есть общие славяне какие-то, у
них есть общие моменты, да? Есть общие
германцы, и у них есть общие моменты.
Вот у полинезийцев примерно та же
история. Только ещё учтите, что
окончательно полинезийцы разделились в X
веке. То есть это сравнительно недавно,
да? Ну, то есть 700 лет - это
ну
многие, очень многие вещи у них похожи и
в религии, и в культуре, и во всём.
Итак, в X веке у нас происходит
заселение вот крайних. У нас происходит
заселение Гаваев, у нас происходит
заселение острова Пасхи, на котором
можно, конечно, немножко остановиться,
но не знаю, не знаю, стоит ли, потому
что
ну остров Пасхи, наверное, всем известен
этими Моаи,
здоровыми бошками, да. И вот как раз за
700 лет, чем у нас стали отличаться
различные углы
полинезийской культуры. Ээ, оказывается,
вдруг, что, например, где-нибудь на
острове Пасхи у нас будут строить вот
такие вот муа острове Пасхи? Они
находятся ближе всех к Южной Америке. И
у местных, как это сказать, пасхалян,
пасхалитян,
в общем, у местного населения, у
коренных жителей острова Пасхи, у них в
генах есть небольшой небольшая
южноамериканская примесь.
Что, наверное, свидетельствует о том,
всё-таки, что какие-то контакты были с,
например, с инками.
А раз были контакты с инками, у которых,
как известно, была письменность
Кипу, то удивительным образом на острове
Пасхи, да, появляется своя письменность,
которая сегодня тоже не расшифрована. А
ронго-ронго. То есть какие-то
петроглифы, какие-то изображения у них
были. Но что это конкретно не очень
понятно. Ну, наверное, нас больше всего
интересует, по крайней мере, ладно, что
кого я обманываю, меня больше всего
интересует всё-таки заселение Новой
Зеландии, так это самый большой из
островов. То есть если взять северные и
южные острова, это по размеру как
Британские острова, чтобы вы себе
представляли.
То есть, ну, это достаточно крупная
масса
Земли. И тоже в X веке. Кто-то говорит в
начале, кто-то говорит в 1280. Считается
официально, что в 1280
в последние годы появились всё-таки
небольшие
уточнения, что может быть чуть-чуть и
раньше. То есть, скорее всего, до Новой
Зеландии доплывали и раньше, но не
селились. То есть доплывали, посмотрели,
что тут, как уплыли, что, скорее всего,
действительно так и было. Э, а именно
заселяется, наверное, всё-таки в конце
XI века, где-то в 1280 году нашей уже
нашей эры, заселяется, ээ, сначала,
естественно, северный остров. И опять
же, обратите внимание, где находится
Новая Зеландия. Она находится
значительно южнее. Часть Новой Зеландии
уже находится в умеренном климатическом
поясе, а не в тропиках или субтропиках
или экваторе. Это тоже важно, да, потому
что она уже начинает и по климату
отличаться. И, наверное, Маури ещё
сильнее будут отличаться от всех
остальных. Ещё в том числе и потому, что
они уже немножко выплывут за пределы
климатической этой зоны и начнут
контактировать с умеренным климатом,
который,
наверное, большинство зрителей, которые
сегодня слушают стрим, именно в нём, в
этом поясе и проживают.
Поэтому
у них тут появляется своя культура. Они
начинают опять же активно изводить лес
и, в общем-то, занимаются тем, чем
обычно занимаются поселенцы в Новой
Зеландии. Э опять же, касаясь внешнего
вида Новой Зеландии и того, как она
выглядит. Если вы смотрели такие фильмы,
как Аватар, Властелин Колец, Хоббит, э,
этот самый последний самурай, кстати
говоря, то вы с мест то для вас Новая
Зеландия и её пейзажи, они будут как
родные. Потому что все эти фильмы
снимались в Новой Зеландии, и поэтому
тут многие места. Ну вот, добавьте сюда
вот такие вот маленькие круглые домики,
и у вас получится типичный этот самый
шир из Властелина колец, да. То есть это
же достаточно простые вещи и понятные.
Или вот вам чем вам не Аватар, например.
Иногда кажется, что узнаёшь даже
конкретные сцены из некоторых фильмов.
Вот. То есть Маури, которые сюда
приплывают в X веке, они обнаруживают
примерно вот такие вот территории здесь,
которые им предстоит освоить, заселить,
заполнить и всё остальное. Что они здесь
находят ещё на тот момент?
Вот кто-то писал, что а там же были
какие-то гигантские птицы. Совершенно
правильно были такие птицы.
Моа они, по-моему, назывались. Ээ это такие были птички весом 250 кг,
ростом под 4 м,
э, которые не умели летать, конечно. То
есть это были что-то вроде гигантских
эму или страусов.
Но это как раз представители той самой
мегафауны,
которую наши далёкие-далёкие предки
когда-то, всяких мамонтов, там,
шерстистых носорогов и прочую жуть,
когда-то, по идее, повывели-то очень
давно, то есть
очень давно, в каменном прикаменном веке
вот по всей планете.
А вот где-нибудь типа в Новой Зеландии
вот такие вот ещё существа остались как
раз, ну, ровно потому, что до Новой
Зеландии ещё никто доплыть не успел. То
есть одним из доводов, что всё-таки в
уничтожении мегафауны виноваты не не
природные вымирания, а люди,
свидетельствует то, что почему-то
мегафауна там, где люди не приплыли, там
она вполне себе сохранилась в каком-то
виде. Конечно, остаточном, конечно,
наверное, не цветущем, но в каком-то
всё-таки сохранилась. То есть как
минимум люди её добили там в тех местах,
куда они приходили. По поначалу Маури
развиваются очень экстенсивно,
но, ээ, кризис начинается в веке в
пятнадцатом, потому что то самое
климатическое похолодание,
а именно малыйковый период, который
сказался в Европе, да, мы там говорили,
что чума разгоняется и вот всё, что мы
учили, ну, в Евразии вообще распад
монгольской империи там такой быстрый,
по крайней мере, с чем связан, что вот с
тем, что начинается э- э малый
ледниковый период, но он начинается
везде, вообще-то. Так как всё-таки Новая
Зеландия находится ближе к экватору, чем
Европа, э она задерживается. То есть
если в Европе всё это проявляется уже в
X веке, то
в Новой Зеландии этот же климатический
кризисвается
в следующем, в XV веке. И где-то с XV
века культура Маурия начинает испытывать
проблемы с ресурсами.
И сразу видно, как у них воинизируется
очень сильно. То есть дальше проявляются
те самые полинезийские черты, которые
проявляются на самом деле везде, где
были. То есть на острове Пасхи было то
же самое. Нечто похожее происходит и у
Маури, но у Маури не случилось
подминание всех под себя, наверное,
слишком большой территории или что-то
вроде этого. В любом случае у Маурии не
случилось вот этого подминания, но
случились
случился прорыв в военных технологиях.
Например, остались какие-то таблички
художества, поделки? Да, остались.
Например, Мауриактивно эксплуатирует
нефрит, и у них это что-то вроде
священного материала. Из нефрита
делаются дубинки. Из нефрита, ну вот
опять же как раз видно, что из нефрита в
основном делались украшения. В эту эпоху
из нефрита активно начинают
изготавливаться, вот с XV века
начинаются изготавливаться орудия войны.
В первую очередь всякие дубинки там и
всё, что специальное. И вообще Маури
именно с XV века приобретают в
культурном отношении тот вид, в котором
их застанут уже европейцы и которые, в
общем-то, нам всем известны. А у них
происходит
большой прорыв в технологиях.
Это изобретение вот этого
какатау,
то есть боевого
кано, которое одновременно вот слово для
вот этого каноя, оно у них одновременно
означает и отряд, и сам корабль. Ну то
есть понятно, это боевые группы. Если
вам тут непонятно и масштаб, то есть
размер этих корабликов, то вот такой вот
он. На секундочку по 80 человек влазит в
такие кораблики.
И весь остров, ну, в основном, всё-таки
в Новой Зеландии заселён Северный
остров, хоть он и меньше, но он в более
благоприятных климатических условиях
находится.
В общем-то, вся Новая Зеландия
представляет из себя поле битвы
не прекращающееся с XV века, то есть
столетиями пятнадцатый, шестнадцатый,
сенадцатый, восемнадцатый,
девятнадцатый. Это просто состояние
войны.
очень жестоких обычаев,
каннибализм. В социальном плане у них
идёт прогресс, у них идёт расслоение, у
них появляется социальная
несправедливость. Э-э, в отличие от
многих, кстати, мест других в Полинезии,
у них появляются прослойки не только
там, что есть вождь, а есть все
остальные. А появляются вождь, подвождь,
ээ, появляются какие-то элиты,
появляются просто свободные, но бедные
люди, появляются рабы. Да, да, да,
совершенно верно. Они содержат рабов из
других племён. Не всех, конечно, берут в
рабы, но институт рабства у Маурии есть.
А это тоже показатель социального
развития. И в общем-то, ну, каннибализм
он процветает. Но, вообще-то
каннибализм, да, я об этом не упомянул,
но тут не нужно думать, что это такие
маури кровожадные. Каннибализм
вообще для всего Тихого океана, и для
меланезии, и для микронезии, и для
Полинезии, каннибализм не является
чем-то изряда вон. Конечно, он не так
развен, как на Папуновой Гвинее, где
тебя могут съесть просто из интереса,
да? Ну, то есть ты приехал туда, белый
человек, и таких смертей известно
довольно много, когда тебя сжирают
просто потому, что ты выглядишь
необычно, а вдруг ты вкусный. Всё-таки в
Полинезии, наверное, такого не
случается. В Полинезии каннибализм носит
роль некую ритуальную. Ты съедаешь
врага, ты доминируешь над ним. То есть
это скорее не кулинарное достижение,
сколько ээ ритуальное, религиозное,
социальное.
Вот, то есть его значения более
абстрактные, а не просто хочу набить
живот.
Тем не менее, тем не менее каннибализм
является неотъемлемой культурой. Вот.
Тем более всё-таки основу рациона
составляли всё равно растительные. То
есть хлебные деревья, ям, старая, то,
что мы уже описали. Да, в татуировке
в принципе татуировки есть у всех
полинезийцев. И татуировки - это очень
важная часть всех полинезийцев. Но у
Маури они особенные. Например, вот вот
эти вот, собственно, это к чему бишь я к
тому, что вот с XV века Маури принимают
вид, который мы уже знаем, классический
вид - это вот XV- X века. Аэ для своего
вооружения обратите внимание, что
технически
это всё ещё каменный век, поэтому,
пожалуйста, э просьба, сейчас будут
всякие жестокости описываться.
не считать это какими-то проявлениями
особой агрессивности конкретно этого
народа. Что же вы за нелюди такие? Друг
друга жрёте, уничтожаете, геноцидите и
так далее. Это, дамы и господа, и есть
каменный век. Вот он вот такой вот и
есть. Если есть возможность
сотрудничать, люди будут сотрудничать.
Но если мы решили воевать, то воевать мы
будем вот так вот. Вот, собственно, вот
так вот воевали всегда в каменном веке.
По-другому, в общем-то, и не умели. И
то, что сегодня приезжают люди из Африки
или где там, получается, пообщаться с
местными мирными жителями и
рассказывают, какие это дети природы и
какие они прекрасные, миролюбивые. Тут,
к сожалению, есть большое расхождение.
Видите ли, сегодняшние племена, которые
живут в состоянии каменного века, они
вытеснены на периферию более успешными
цивилизациями. Грубо говоря, в Африке
первобытные племена занимают такие
территории, на которых кроме них жить
никто вообще не станет никогда в жизни.
И поэтому конкретно за эти территории у
них нет никакой конкуренции.
Поэтому они находятся в том состоянии
более спокойном, когда нет необходимости
вот в этом постоянной бесконечной войне.
А
когда каменный век был везде,
и в удачных местах, и в неудачных,
и, в общем-то,
цивилизации конкурировали на равных
технологических условиях, вот тут вот с
этим, да, была беда, действительно. А
значит, нет, почему? Резьба у них очень
хорошая. То есть, ну, ну, опять же, это
технический век у нас весьма
относительно, да, потому что технический
век, каменный век. Потому что, ну,
например, когда начнут, а, уже очень
скоро начнут плавать голландцы, у нас же
там будут всякие кулстори, да, типа
записи в бортовом журнале о том, что
выпустили матросов на таком-то острове,
и матросы дали им разрешение там
предаваться любовным утехам там 2 дня.
За это время для оплаты любовных утех
матросы утащили с корабля все железные
гвозди. Местное племя как бы не тупое
тоже. Они говорят: "А что у вас вообще
есть? Что вы можете предложить?" И когда
они увидели, что есть железные гвозди и
насколько они полезны и чего с ними
можно сделать, да, то, в общем-то, такие
свойства они оценивали быстро и
говорили: "Пожалуйста, женщин берите
сколько угодно, только гвоздей нам
жареных отсыпьте, пожалуйста". Вот. И в
итоге там обменивали кучу гвоздей. И у
какого-то конкретного племени в Тихом
океане они вдруг за 2 дня прыгали из
каменного века в железный, да, потому
что у них появились железные гвозди,
например. Потом эти гвозди заканчивались
и снова наступал каменный век на
какое-то время. Поэтому, ну, это уже
всё-таки немножко относительный каменный
век. Баунти. Ну вот Баунти, если кто не
знает, это как раз вот тут рядом, да.
Вот, например, характерные татуировки у
женщин на подбородке - это марийская
тема. Подбородки татуированные - это ещё
и социальный статус. Татуировка - это
ещё и социальный статус. То есть не
каждую татуировку ты имеешь право на
себя нанести. То есть это это, конечно
же, знатная дама. Почему не вымерли от
болезней европейцев? Ну, во-первых,
потому что
это не были настолько изолированные
общество. Какие-то контакты у них тут
происходили. То есть
не так, знаешь, как в Америке, где не
было вообще никаких контактов долгое
время, ну, сколь-либо значимых.
И поэтому там совсем разные пулы.
Всё-таки это хоть и далёкие, но выходцы
с той же Евразии.
Если индейцы из Евразии заселились
25.000 лет назад, да, там 20.000 лет
назад, то какие-нибудь
полинезийцы там всего лишь 3.000 лет назад, а это всё-таки влияет.
Но тем не менее болели всё равно
активно, и всё равно случалось и болеть,
и умирать, и эпидемии большие, всё равно
это было в большом количестве. Просто
это не всегда было так уж не настолько
уничтожительно в процентах. Ну и плюс
очень будет важно, сейчас затронем
всё-таки историю XIX века, потому что
очень важно то, как они столкнулись с
европейцами, потому что всё равно и
индейцев приходилось выживших добивать,
потому что сколько бы не перекосила
болезнь, 100% она не уничтожает никогда.
И всё равно оставшиеся вещи приходилось
американцам добивать армией. Ещё
как-нибудь там Перу и Чили добивали
своих индейцев тоже армиями,
государствами. А Новая Зеландия
находится у чёрта на куличках, и к ней
добираться, то есть никакие армии
перебрасывать туда на такие расстояния,
ну, нецелесообразно.
И поэтому, ну, мы ещё сейчас подробнее
разберём. Есть. То есть плюс ещё
сыграло, что в новозеландских земельных
войнах, так называемых, не удалось
сломать сломить Маури. Ээ как одержать,
то есть не было над ними какой-нибудь
тотальной победы и подписать
какой-нибудь капитуляции
насильного переселения куда-то. Вот вот
этих вот вещей не было. Европейцы просто
их не смогли осуществить. Не было
возможности. А когда была возможность,
уже было совсем другое время.
Приблизимся к европейскому времени. В X
веке, как всегда, голландцы, а именно
Абель Тасман, открывает эти территории.
Абель Тасман, в принципе, не особо тут
останавливался, он даже не высаживался,
он оставил просто запись. Это, можно
сказать, первый, по крайней мере,
задокументированный контакт с Маори
европейцев. 18 декабря 1642 года
борджурнал Олестмана.
Выплыли люди значит дули в духовые
инструменты. Наши трубачи стали им
отвечать. Они стали друг друга
копировать. То есть сначала наши
копировали звуки, издаваемые местными,
потом местные копировали звуки, которые
наши, и разошлись. На следующий день мы
заманивали аборигенов на корабли.
показывали им подарки, показывали ножи и
всякое. Эти аборигены не поднялись на
корабль. По Затем мы спустили лодку и
поплыли к ним в сторону. Э лодку стали
закидывать дротиками, обстреливать
луками. Потеряли четырёх человек. Лодка
вернулась на корабль. Мы обстреляли
Маури, ну, этих местных из, он не
называет их Маури, обстреляли аборигенов
из пушек и уплыли. И, собственно,
первое, что он открыл, это он назвал
бухтой убийц это место. как раз из-за
того, что во время первого контакта там
сразу четырёх человек в команде
потеряли. Вот и заключение.
Дружественные отношения с местным
населением установить невозможно,
написал Тасман и укатил. И ближайшие 100
лет никакой информации о Новой Зеландии
или каких-то контактов с этой Новой
Зеландией, по крайней мере,
задокументированных. Опять же не
задокументированы, но мало может и были.
Но когда на дворе уже всё-таки середина
не XV, а уже XV века, ещё через 100 лет,
когда технологии стали позволять гораздо
более безопасно плавать на такие
расстояния,
то знаменитая ситуация, я думаю, все
слышали, и мы, кстати, на стриме про
Австралию это обсуждали, это знаменитое
путешествие Кука, 1768
год, когда Кук получает официальное
предписание
идти вот в те широты, наблюдать там
Венеру, как она проходит, там, в общем,
вести астрономические наблюдения. Во
время плавания он вскрывает секретный
секретное письмо с предписаниями, о
содержании которого не знал даже сам
Кук.
Значит, и был приказ уже, когда там
выплывут в южные моря, тогда вся эта
территория называлась общим словом южные
моря. Значит, в южных морях вскрыть этот
конверт. он вскрывает, а там конкретное
предписание. По нашим данным, где-то
здесь, где-то здесь должна быть Земля.
Нужно её обследовать, сколько вам хватит
сил, нанести на карты и, в общем, всякое
такое сделать. То есть
вы получаете на самом деле секретное
предписание исследовать и, если что, э
поставить британский флаг и, ну, короче,
объявить какой-нибудь протекторат там
или эти земли что-то типа британскими. В
общем, по крайней мере, предъявить
британские претензии на любые
территории, которые вы тут найдёте.
Поэтому, собственно, сказано, сделано,
кук выплывает для того, чтобы
ориентироваться лучше
на более изученных островах в том, что
сейчас называется Французская Полинезия,
а именно, ну, первое путешествие - это
красным красным то путешествие, о
котором я сейчас рассказываю, 1768 год,
это Красные стрелочки на карте.
Собственно, где-то на Таи он подбирает
местного человека, такого беглеца,
который никуда не вписан, живёт сам по
себе, такой, много читает, то есть, ну,
не много читает, а много, в общем, там
гадает над ветром, у которого много
манны. Эн вроде по рождению какой-то
привилегированный, но, в общем-то, у
него нет ни семьи, никого, потому что
его там всё племя уничтожили, а ему, в
общем, податься некуда. Он живёт у
каких-то дальних родственников и, в
общем-то, особо ему ловить там нечего на
Таи. И ему говорят: "А давай ты, ты же
местный навигатор". Оказывается, что он
местный навигатор. Оказывается, что он
местный специалист по навигации.
Оказывается, что у местных есть что-то
вроде европейских гильдий. И вообще
секреты о том, как движутся, что такое
ветра, какие есть течения, какие где
территории, как, в какое время надо
плавать. М. куда двигаться. Ээ, всё это
хранится в секретах ээ таких вот
морехоских, ну, гильдий, наверное, их
можно назвать, то есть организации,
которые хранят свои секреты. И он их
представитель.
И, собственно, Кук его нанимает. Этого
человека зовут Тупая. Он, видимо, очень
умный, несмотря на своё имя. Ээ такой
полиглот. Он за время плавания с куком
он там выучит кучу языков, ээ, научится
писать, читать, научится
рисовать, кстати говоря, и и вообще
благодаря Тупая известно очень многое.
И Тупая как раз, например, когда его
научили читать, писать, тупая наносит на
карту. То есть представьте, что здесь
ещё нигде британцы не плавали. Они
ничего этого ещё сами не проверяли.
И тем не менее у них уже есть карта
Тихого океана. По крайней мере, там
Тупая знал там 130 с чем-то островов,
нанёс там порядка 70ти объяснил
британцам, где они находятся и как до
них добраться. То есть у него в голове
была вполне себе составленная вот такая
вот карта, которую он британцам
предоставил.
И в дальнейшем он плавал какое-то время
с куком. Ну, правда, долго он не
проплавал. Э, его в итоге скосила
какая-то болезнь всё-таки. то ли
малярия, то ли дезентерия. В общем,
какая-то из болезней до него добралась,
но он оставил очень много полезных
вещей. Например, он был с Куком, когда
Кук устанавливал контакты с Маури, а
именно это рисунок как раз руки
таитянина Тупаи, то есть палинезийца, то
есть родственника Маури, то есть который
смог подобрать язык, который смог
установить контакт. И среди Маури он был
очень популярен. То есть, когда британцы
в какой-то момент приплывали к Новой
Зеландии, там кричали все: "Э, тупая,
тупая, тупая". Все его знали по имени. И
вообще его очень ждали, его очень
уважали в Новой Зеландии. И в основном
через него смогли установить контакт с
местными впервые.
Ну, не Рембранд, конечно, да, я не
спорю. Но тем не менее, учитывая, что то
есть вот это вот обмен каких-то тканей,
да, там на местных всяких лобстеров или
чего это.
Вот. Ну, слушай, даже вот так вот
рисовать, это очень для человека,
который ещё вчера жил в каменном веке,
вот так рисовать, это очень нехило.
По-моему, большие, но по пять,
назовём так эту картину. Ну и, в
принципе, дело пошло. начался какой-то
обмен с Маури.
Был он сложный, конечно, потому что
опять же культура очень воинственная,
поэтому то с ними торговали, то как-то,
ну, в общем, лет 30 с ними связи были
достаточно мелкие и не особо сказывались
ни на жизни Маури, ни на чём. Довольно
сильно изменила жизнь Маури картошка.
Довольно сильно Маури заценили, когда им
сказали: "А вот картоху как не хотите".
Потому что с точки зрения Маури это ямс
такой же ямс, только гораздо больше. Они
говорят: "Конечно, хотим". И первое, ээ,
что на что они активно стали вестись, то
есть когда им предлагают бусы, там все
вот это типично разводилово, это Маури
было интересно, но не так, чтобы особо,
да. А вот первое, что их реально
заинтересовало- это была картошка. Это
прямо то, что вообще отлично. А второе,
что их заинтересовало, ну, понятно, это
их культура, да. Второе, что их
заинтересовало - это оружие, конечно же.
И, в принципе, они очень долго не могли
выбить. Они очень долго не могли,
значит, для се сами обжиться. Британцы
не хотели им, конечно же, продавать
поначалу никакое оружие. Э поэтому маури
прибегали ко всяким вещам. Например, они
приходят, говорят: "Мы знаем, что вы
хотите нас крестить". А потянулись
действительно первые уже эти миссионеры,
которые обращали их в христианство. Ну
так, с переменным успехом. Э, значит, и
Маури говорят: "Мы хотим в
христианство". Британцы говорят:
"Отлично, отлично, высылаем к вам
миссионеров". Маури берут миссионеров в
заложники, приводят назад, говорят:
"Либо вы нам сейчас продаёте по
нормальному курсу
ваши мушкеты, ну, ружья, либо мы сейчас
вернём вам этих священников по частям.
Ну ладно, поначалу там, ну, выменяли
несколько, а потом ещё несколько, а
потом как-то так уже пошло, что по сути
оказалось, что у них и так уже есть
мушкеты, поэтому почему бы не продать
ещё. И британский плюс Маури быстро
смекнули, что, кстати, ещё один вариант,
они быстро смекнули, что надо
договариваться не с капитанами, потому
что опять же приплывал капитан корабля,
у Маури уже есть социальное расслоение.
Они выходят, говорят: "Вы кто такие? Кто
у вас тут главный?"
Они говорят: "Ну, капитан главный". А
капитан, значит, капитан - это вождь. И
Маури быстро выстроили систему
отношений.
морских британских званий и своей
социальной структуры. То есть они
сопоставили там британские звания
лейтенанта. Это как у нас вождь вот
этого Коноэ.
А британский, значит, мичман - это у
нас, значит, вот такая вот должность. А
британский, значит, капитан - это вождь.
А британские, значит, и все, все, в
общем, они звания они выстроили. И
впоследствии, когда они будут общаться с
другими европейцами, они уже будут
говорить, то есть выходит такой здоровый
разрисованный Маури
абсолютно там весь в нефрите, в
татуировках и говорит: "Здравствуйте, я
Мичман".
Все такие, что какой какой там
какие-нибудь французы, например, какой
ещё мичман, ты поехавший, что ли?
Говорит: "Ну, по-вашему, это мичман". В
общем, они потом с европейцами при
взаимодействии они себя называли
званиями
британского флота, так как они составили
эту это соответствие. Э значит, и опять
же они быстро догадались, что, ну, в
принципе, договариваться надо не с
вождями, а договариваться надо с теми,
кто готов вести с тобой переговоры. То
есть всякие вот эти вот завхозы и прочие
ребята, которые Зачем нам общаться с
капитаном насчёт продажи мушкетов, если
надо общаться, в общем, с человеком,
который заведует этими складами с
мушкетами. Поэтому они не посылали,
чтобы общался вощ с капитаном, а
посылали каких-то местных ушлых Мауре,
которые приходили и говорили: "Слушай,
сбагоришь нам мушкетов, мы тебе
подмажем. Смотри, женщину какую дадим.
Смотри, свиней за один мушкет восемь
свиней даём. Говорит: "Да куда я ваших
свиней-то дену? Хорошо, не хочешь
свиней? 150 корзин за один мушкет. 150
корзин твоей же картошки, которые вот
они уже на тот момент лет 20-30
выращивали. Это уже самое начало XIX
века. Слушай, ну нормально, нормально.
Ну давай. Или там нефрит или ещё что-то.
Например, ездит какой-нибудь, приезжает
какой-нибудь европейский коллекционер.
Это же уже британское
научное сообщество, это же вот эти вот
все исследователи, да? У нас же уже
какое время они уже плавают для того,
чтобы поисследовать
географические открытия, этнология, всё
расоведение, там рассология, всё это уже
развивается.
И, например, приплывает какой-нибудь
богатенький британский коллекционер и
говорит: "А что у вас тут есть?
Маури говорят: "Ну как можем вам
предложить копчёные головы?" На языке
Маури это называется Мокомакаи. Если
захотите, можете загуглить. Я под Новый
год показывать это не буду. Вот. Потому
что в чёрно-белой фотографии это ещё
выглядит нормально. А как это выглядит
по-настоящему, ээ, ну опять же, кто
интересуется, может загуглить. Э по
факту это копчёные головы. Это то очень
ценное, что было у туземцев
Бармалей. Потому что за вот такие вот
вот такие вот коллекции они стоили в
Европе гигантских денег в тот момент,
то, что ты мог выменять. И, естественно,
их меняли на что? Ну, на только на на
оружие, на ружье. И вот такие вот
частные дельцы, они начинают всё
активнее продавать местным оружие, даже
больше, чем какие-то там военные или ещё
какие-то экспедиции. Вот таких они вот
эти люди, наверное, ответственны за
самые массовые продажи. Потому что очень
скоро становится понятно, что
Маури видят, насколько о ружья дают
преимущество.
Потому что зачем сражаться с
европейцами, зачем что-то делать, если
мы в наших племенных войнах?
Представьте, что на тот момент, там лет
200-300 идут непрекращающиеся войны.
постоянно племена друг с другом воюют. И
вообще полностью вся культура Маури
подчинена войне. Это общество
практически тотальной войны. И тут вдруг
они получают доступ к ружьям. Первое
племя, которое вот это вот всё
провернуло Нгапухи, оно тут же подчиняет
себе все соседние племена с помощью
ружий. Некоторые из подчинённых племён
тут же берут и переселяются на южный
остров и просто вырезают там всех Маури,
которые жили племена на южном острове,
которые с британцами меньше
контактировали, потому что в основном
северный остров больше работал с
британцами, а у южного контакты были
поменьше. И начинается гонка вооружений.
Начинается то, что вообще в историю
войдёт как мушкетные войны. До этого
войны были кровавые. А теперь культура
ещё не шагнула вперёд, а прогресс уже
шагнул. То есть культура ещё вот этого
вот геноцида и тотальной войны,
а технологии позволяют увеличить расход
друг друга в разы и потери друг друга в
разы. И, конечно, за такое супероружие,
как ружьё, местные готовы поставлять что
угодно. Вам нужны мокамакаи.
Пожалуйста, если раньше, чтобы вот такую
голову изготовить, это, слушай, это ещё
надо же заслужить. Татуировку делают
обязательно.
Так, зачем головы? Ну, это же как
трофей, как маски привозили, как вот это
всё. Смотри, какие коллекции. Если у
меня в поместье висят шкуры всяких
медведей, всяких всего, а тут ты
приглашаешь и говоришь всему учёному
свету: "Господа, а вот посмотрите, какие
у меня есть великолепные образцы. И вы
там собираетесь, и сколько у тебя
уважения во всём научном сообществе? Да
плюс ты ещё высший свет к себе
приглашаешь. Все ходят, восхищаются,
только тебя и обсуждают вообще какими
уникальными вещами ты обладаешь. Вы
знаете, вот вот у него есть такая вот
коллекция.
Значит, начинается действительно то, что
мы называем мушкетными воинами.
Начинается страшная гонка вооружений. А
именно, вся экономика Маури начинает
быть ээ подчинена
получению ружий. Вам нужны головы,
пожалуйста, появляется цен целая
индустрия поставки вот этих вот копчёных
голов европейцам.
Если раньше, чтобы тебя ещё голову, это
была привилегия для того, чтобы твою
голову вот так вот особым образом
приготовили на сохранение, это надо было
быть ээ не просто кем-то важным и
ценным, а надо было ещё специально
нанести на себя свои татуировки. Это как
бы показывало твою храбрость. То есть,
если ты на лицо наносишь определённые
только татуировки, только определённые,
это ты как бы говоришь своим врагам, что
смотрите, у меня ценная голова, хочешь
отрезать, приди и возьми.
И типа те, кто на себя наносили особые
татуировки, которые предполагали
отрубание головы врагом, это были самые
свирепые и самые жёсткие ребята,
которые, значит, что они вообще не
боялись там ни бога, ни чёрта. И эти
головы очень ценились. или иногда просто
уважаемого родственника в семье, не как
трофей, а просто на память какого-нибудь
выдающегося вождя или какого-нибудь ещё
важного человечка. Его тоже вот так вот
коптили, засушивали потом и хранили.
А тут же уже никаких голов не напасёшься
на этих европейцев. Оружья нужны.
Поэтому появляется такая штука, что они,
например, идут в соседнее племя.
Его не вырезают, а обращают в рабство,
татуируют всё это племя, всех рабов,
там, женщин, детей, всех татуируют вот
этими специальными татуировками. И
только после этого прирезают и на
экспорт коптят, чтобы в промышленных
масштабах сбывать европейцам. То есть
появляется целая индустрия по
производству вот этих вот татуированных
голов.
Кроме того, что ещё европейцам надо?
Какие-нибудь там свиньи, картошки. Ну
там понятно,
в Австралии развивается колония Южный
Уэльс, да? Новая Зеландия никому нафиг
не нужна. Вот тут, по-моему, кто-то
спрашивал: "А что вообще с ними
торговали? Что их там не перебили?"
Это
хрен знает где. До них ещё доплыви. Где
ты возьмёшь людей, чтобы перебить всех
этих Маури? Их там сотни тысяч на тот
момент живёт на в Новой Зеландии. и
рядом. Поэтому как-то, знаешь, особо,
ну, получается, что особо и нечего
ловить тут.
Поэтопвает твой один кораблик. Что ты им
одним сделаешь-то? Ничего не сделаешь.
Вот поэтому, а, поселенцы, которые тут
европейцы селятся, их ещё ничтожно малое
количество. Там 400 человек, 500
человек, 600.000. То есть это вообще
несерьёзно. Ээ, в то же время довольно
быстро развивается австралийская колония
на тот момент, которая называется Южный
Уэльс - это Восточная Австралия, которая
довольно близко к Новой Зеландии. И
поэтому туда надо возить продовольствие,
которое можно покупать у Маури в том
числе. Правильно. Правильно. Маури этим
воспользовались. Они начинают расчищать
там всё новые пространства,
засеивать всё это картошкой, ээ,
постоянно собирать урожаи. Плюс часто
себе во вред, то есть они готовы сами
поголодать, лишь бы
получить больше оружия, а уж потом мы
пойдём в соседнее племя очередное
загеноцидим и отобьём как бы себе земли.
В какой-то момент европейцы начинают
покупать землю у Маури, и Маури даже
землю готовы продавать. Опять же, с чем
это связано?
Ну, во-первых, с тем, что Маури, как и
все остальные, не очень понимают, что
такое продать землю. Что значит продать
землю? Ну, я её потом приду и заберу. И
что? Что ты мне докажешь? Ээ, у тебя там
маны нет на этой земле? А у меня на этой
земле маны полный столб. Мне как бы
вообще параллельно
они уже умели выращивании? Да, Редрик,
мы об этом говорили, что у них есть там
и хлебное дерево, и всякое такое.
Эпидемии их косили, они болели от
эпидемии, но, во-первых, не так жёстко,
как американцы, а, во-вторых, ну, что,
ну, ну косили, ну подишь ты. А с другой
стороны, у них появлялось оружие.
И нет, так зря ты думаешь, что заберёт
он Нуну. Эррор. Между прочим. Потом это
очень сильно аукнется, потому что когда
в середине X века станет понятно, что
европейцы эту землю купили и отдавать не
собираются,
а Маури начнут за неё воевать. Потому
что, понимаешь, как в этот момент все
думают, что друг друга обули. Европейцы
думают, что они обули Маури. Ха, смотри,
землю у них купили за подешёвке. А Маури
думает, что али европейцев, потому что,
ну, смотри, они заплати, они просто,
говорят, отдали нам кучу своего
вооружения крутого, и говорят: "Мы
теперь купили эту землю, мы же потом
этим же вооружением эту землю и отвоюем,
как бы". Ну то есть поэтому долгое
время, там полстолтия, пока Маури будут
друг с другом вести мушкетные войны,
никого это вообще не касалось.
Но эскалация конфликта страшная, потому
что, например, одно из племён, очень
больших, очень уважаемых, но терпит
страшное поражение.
Собирает всех оставшихся мужчин, грузит
их в свои катаа и плывёт, знаете куда
плывёт? С северного острова.
Вот сюда, на острова Чатым.
Плывёт на остров Чатым.
А на острове Чатом живёт другие
полинезийцы, которые называются не
Маури, а Мариори.
Чем-то родственные Маури, когда-то,
видимо, от них отселившиеся, с похожей
культурой, но не имеющие ещё доступа
кружьям.
И что происходит?
Происходит тотальный геноцид.
Племя Мариори уничтожается полностью.
Уничтожается в ноль.
до последнего человека.
И как бы с боевыми трофеями и с боевой
славой Маури возвращаются и там
предъявляют права на остров Чатом, на
ещё какие-то территории, потому что вот
у них много маны, у них много
авторитета, и они, значит, имеют теперь
ещё больше территории. И, собственно,
это и была одна из причин, почему они
были готовы европейцам продавать часть
земель. Они ведь мыслили так, ведь я
меняю земли на оружие.
То есть какая разница, я
продаю, ну хорошо, ну отдам я тебе там
свою деревеньку, а завоюю 10 таких
деревенек с помощью твоего оружия.
Отряды растут. То есть, если там в 1810
году отряды были человек по 100, то к
концу мушкетных войн, лет через 20, у
нас будут уже несколькотысячные отряды
абсолютно.
То есть это это настоящие военные
компании.
Конечно, ещё у них нет там европейских
построений, ничего, но это уже
полномасштабные, ну, недаром называются
мушкетные войны, потому что это уже не
просто драки или битвы, а это реально
полноценные войны грохочут.
И они состоят из серий конфликтов. То
есть, ну, например, будет такая так
называемая Girls War, то есть девичья
война.
Это такая была война, когда очень
интересная, наверное, будет интересно
послушать, это за внимание британского
капитана
боролись две выдающихся маурийских
семьи.
Одна хотела выдать свою дочь за капитана
британского, и вторая хотела выдать дочь
за британского капитана. Это круто,
потому что капитан, по их убеждениям,
это вожд. Мы уже это обсуждали. по
социальной структуре это очень высоко, а
вощ с крутым оружием - это очень хороший
альянс. И вот обе эти семьи вышли на
берег, и две женщины
и женские коллективы, которые заведуют
женитьбой, они стали друг друга
оскорблять. Они стали кричать: "Вот ты
там крашенная, а ты там некрашенная, а
ты там ещё какая-то". И две семьи стали
друг на друга кричать. А у Мауры, у них
коллективная ответственность. У них
считается так, что ээ один из главных
принципов - это своих надо поддерживать,
даже тогда, когда они не правы. То есть
кто угодно, даже если у тебя там твой
самый последний убийца, э, вор и кто
такой, но он свой, надо за него
заступаться по-любому.
И поэтому из-за вот девичьих вот этих
вот склок
они спорили, спорили, и тут у кого-то
сдали нервы, кто-то первый выстрелил из
мушкета, ну, из ружья. В основном это
была та же самая Браун бес британская,
только укороченный колониальный этот
самый карабин. Собственно, началась
война, и в этом замесекта
участвовало 1.00 человек. чтобы вы себе представляли масштаб конфликтов к концу
эпохи мушкетных войн.
человек из-за вот такой вот мелочи друг
друга просто изводили там, я же говорю,
до страшных потерь. Э, в принципе, Маури
изобретают такой вообще
очень интересный метод войны. То есть
они не совсем воюют так, как европейцы.
Они не очень хорошо используют
построение, например. А на Гаваях была
такая ситуация, да, вообще похожие вещи
происходят по всей Полинезии. Просто я
ориентируюсь на Новой Зеландии, ну, как
это сказать, остановился. Но, вообще-то,
на Гаваях в это же время действует такой
же человек. О, кстати, ты о нём же и
пишешь. действует такой же вождь, как
Камеамея, который создаёт королевство
Гаваи своё, который опять же с помощью
огнестрельного оружия под себя подминает
другие местные племена. И в принципе на
Гаваях происходит, появляется
королевство Гаваи, появляется
королевство Тонга, королевство Самоа,
значит, на Таити. Везде происходит одно
и то же. просто масштаб Новой Зеландии
из-за того, что она сама по себе больше
и самих Маури их самих по себе больше.
Поэтому так вот и получается. И об этих
событиях лучше сохранились сведения,
поэтому я больше ориентируюсь на них. Ну
да, это, в принципе, процесс характерный
для всего Тихого океана в тот момент.
Капитан вообще был в курсе. Ээ, капитан,
его потом поставили в курс, и капитан
там это всё даже попытался разрулить к
его чести сказать, что он даже
попытался, что, ну, что вы там, не надо
и всё в таком духе. Ну, кого это уже
интересовало потом? Ээ, значит,
появляется угроза того, что просто сами
себя изведут. И опять же появляется
проблема с тем, что британцы выкупают
землю у
местных маурийцев, и с этим всем надо
что-то делать. Проблема растёт. Проблема
вокруг земли, проблема вокруг конфликта
племён,
которая решится в 1840 году подписанием
договора в Айтанге. Это вожди всех
оставшихся племён самых мощных. И
британцы собираются вместе и всё-таки
решают, что надо запретить продажу
земли, её нужно регламентировать. То
есть частным лицам нельзя продавать,
можно продавать только там британскому
правительству.
Значит, но взамен вожди Маури должны
признать
протокторат Великобритании. То есть эта
территория должна стать Великобританией.
В обмен на это вожди сохраняют свои
земли, оставшиеся у них. Это всё было с
конфликтами.
Был конфликт среди самих британцев по
поводу подписания. Потому что, например,
миссионеры, которые работали с местными,
они пытались объяснить, что местные не
понимают условий договора. Они не
понимают, что такое торговля землёй. У
них не было денежных отношений. Они не
знают, у них вот нет письменной
культуры. Поэтому, например, они
забивают на текст договора, а слушают
просто как этот договор озвучивают. В
каких словах, что этот договор установит
справедливость, установит отношения
между нашими народами, установят там
т-т-д они больше слушают,
чем читают непосредственно текст. Ну,
потому что нет в их культуре уважения
там к письменному слову, ещё к чему-то.
Ну, на миссионеров, конечно, все забили.
Вот. И все подписали в итоге. Ээ,
действительно, и по сути, с 1840 года
уже начинается история колониальной
Новой Зеландии. Э, с 1840 года у нас
начинается
более-менее активное заселение этой
территории европейцами.
Выращивание, опять же, тут было проще,
опять же, потому что на севере есть
умеренный климат, то есть на юге
умеренный климат, поэтому там можно
селиться, там можно разводить ээ всех
всяких свиней и прочих.
в принципе делают то же самое, что и в
Австралии. Я почему говорю, что если
хотите послушать про развитие, вот про
белую историю Новой Зеландии, то, в
общем-то, тут достаточно прослушать про
Австралию, чтобы понять, что тут
происходило, пото что происходило то же
самое.
Это всякие рыбные китовые промыслы, это
животноводство, то есть в первую очередь
какие-нибудь овцы, конечно же. И до сих
пор Новая Зеландия - это такая же овечья
овечий рай, как и Австралия. Это, ну вот
разве что со всякими кроликами и всем
остальным тут проще. Всё-таки в Новой
Зеландии далеко не такая богатая и не
такая сложная ээ как это сказать
биосфера, как в Австралии, да? Потому
что в Австралии всё очень сложно, в
Новой Зеландии проще, там живёт меньше
всего. Вот что там Киви ходит, вы
загуглите это KWI национальное животное
ээ этого самого Новой Зеландии. Ну это
на на него же смотреть без слёз-то
жалко, не то что там бояться. Кенгуру -
это страшное животное. Кенгуру сильное.
Кенгуру - это, я же говорю, это вообще
проблема. Они там всё сжирали. Эму с эму
вон воевать приходилось. Никаких эму там
в Новой Зеландии нет. Поэтому опять же
никаких войн с эму у нас не будет.
То есть в этом отношении Новая Зеландия,
конечно, гораздо проще. В чём она
тяжелее? В том, что если мы говорили,
что Австралия находится хрен знает где,
и Австралия находится просто на краю
обитаемого мира, то Новая Зеландия - это
ещё более край обитаемого мира. Это
просто жуть. То есть это очень далеко.
Туда не особово возили заключённых, в
отличие от Австралии. Поэтому это скорее
вот история заселения свободными,
необразованными британцами. К
семидесятым годам ещё из них очень
многие не умели читать, писать. Потом
всё-таки начинается образование после
1870х.
Но что начинается после 1840,
это сразу после мушкетных войн, которые
закончились, ну, грубо говоря, в 1840.
У нас начинаются новоземельные
новозеландские земельные войны, как и в
истории с американским континентом, как
и в истории с Австралией. Помните, мы
говорили, что самый жёсткий и
агрессивный отборщик Земли - это не
государство. Государство, оно медленное,
оно пока развернётся, пока что-то там
придумает, с какими законами, на каких
основаниях под себя надо подмять землю.
Простые люди на Земле, они гораздо
быстрее решают каждый сам за себя. И
простые люди, которые считают, что они
тут сюда приплыли и они достойны, здесь,
как и в Австралии, практически 100% это
выходцы из Британских островов, они
считают, что эта земля им подарена
Богом, они её правильно возделывают.
Местные это какие-то дикари, они
приезжают с таким же то есть часто на
месте. им приходится пересматривать свои
взгляды, потому что вдруг оказывается,
что Маури - это гораздо более развитый
народ, чем, например, австралийские
аборигены, да, которые вообще на разных
технологических уровнях просто развития
существуют. Очень часто оказывается, что
договор, который заключили с частниками
или с корпорацией,
заключили местные Маури, он оказывается
какой-нибудь как-нибудь так составлен,
что, короче, Маури прокинуты по полной
программе. Или, например, им заплатили
там ружьями, Маури пошли на войну и не
смогли себе завоевать новое место для
жизни. И они возвращаются на территории,
которые были вроде как их законными.
А там теперь живут какие-то британцы,
какие-то бледнолицы, что они там забыли.
И когда
закон нарушается белым жителем,
местная администрация на это закрывает
глаза и говорит: "Ну это же британцы. Ну
что же мы своих будем наказывать?"
Правильно. Ну, составлен так договор.
Ну, ну, ну, что ж, ну, они же там живут
уже. А что вы предлагаете, чтоб мы,
британцы, своих же британцев выгоняли и
говорили: "Нет, давайте вернём местным
землю". Нет, ну уже так случилось, ну,
давайте не ворожить, пускай там уже
живут.
А когда Маури в ответ начинают их
обстреливать или нарушать сами договор,
то тогда администрация реагирует жёстко
и как бы исполняет букву закона
абсолютно чётко. Говорит: "Ребята, вы же
подписывали бумажки, вы о чём вообще
говорите?" По договору вас тут быть не
должно. Поэтому приходится даже в
какой-то момент накал этих войн будет
таким большим, что даже один раз
придётся перебрасывать из Австралии
настоящие британские войска, а не просто
какие-то полицейское ополчение, там ещё
что-нибудь. А настоящие британские
войска из Австралии придётся перебросить
для участия вот в новозеландских
земельных войнах. Потому что оказалось,
что Маури за прошедшие там полстолетия
накопили такое количество вооружения,
что они в своих племенах могут вооружить
каждого бойца
ружьём и сражаться с европейцами. Ну,
это ещё не на равных, конечно, но с
одной стороны у европейцев есть теория
залповой стрельбы, теория там
построений, работы, значит, и всё
остального. А у Маури есть другие вещи,
они приспосабливают ээ по-своему.
Во-первых, они ведут партизанские войны,
и они очень по-своему придумывают, как
вести войну. Ну, например,
как они используют вот этот британское
ружьё Браун Best. Вместо того, чтобы
постоянно его прочищать, а вы помните,
да, как тогда велась стрельба из ружий?
То есть ты насыпаешь порох, закладываешь
пулю, утрамбовываешь её, выстреливаешь,
прочищаешь ствол, снова засыпаешь порох,
снова утрамбовываешь пулю, снова и так
далее. Достаточно напряжённый процесс.
Маури воюют не так.
Они берут несколько пуль разного
размера, всё время уменьшающегося.
Первую пулю заряжают и стреляют.
Вместо того, чтобы тратить время на
прочистку ствола, они просто заряжают
пулю меньшего размера, потому что
большого-то уже не влезет. Там всё
пороховыми этими остатками загажено в
стволе. Он-то стал теснее. Вместо того,
чтобы они его чистить, они заряжают пулю
меньшего размера и делают следующий
выстрел.
Вместо того, чтобы ещё чистить, ещё
меньшего. Итак, хватает где-то на
четыре-5ять выстрелов. Да, кстати, перед
этим они изначально раздалбывали
дуло, специально расшатывали, чтобы дуло
было шире.
Поэтому хоть начальная скорость пули и
была ниже, но они всегда подходили на
такое расстояние, с которого стрелять
всё равно. Вот поэтому они расшатывали
дуло и кидали пули разного размера, не
заморачиваясь прочисткой вот этой вот
фигни. Хватает, делают четыре-пять
выстрелов, вытаскивают нефритовый топор
и с ним кидаются в ближний бой. Плюс за
полстолетия обращения с огнестрельным
оружием они поняли, как надо строить
укрепление. И поэтому, например,
классическая, короче, классический Ford
классическое укрепление, они строят не
так, как они его строили в свои средние
века, а практически они строят
европейские пакгаузы. То есть вот такие
вот, как это сказать, звёздочкой они
строят укрепление,
чтобы иметь угол обстрела по всем
сторонам, чтобы не было мёртвых точек, с
который можно подходить, брать
укрепление. То есть Маури прошарены ещё
и в огнестрельных укреплениях.
И они, в принципе, успешно сражаются в
земельных войнах. То есть кое-где их
отжали. Но в целом земельные войны
заканчиваются по сути паритетом.
По сути, они заканчиваются тем, что,
ну да, белые отбили себе кучу земель, но
какой-то вот решающей победы, как вот,
знаете, было вот в индейских войнах в
США, да, пойти и добить, наконец-то
индейцев, а потом их просто переселять в
резервации. Вот такой победы над Маурий
никогда не было достигнуто. И в итоге
военные части просто вернулись в
Австралию, просто возобновились.
Европейцы вытащили. А помните, помните,
спустя там 30-40 лет снова вытащили
договор в Айтанге, говорят: "О, а
помните, мы подписывали хороший договор
с вами, там же всё прописано, всё
отлично. И несмотря на то, что он лет
30-40, он вообще игнорировался и его
знать никто не знал", в итоге вернулись
к нему. И, между прочим, сегодня он
является основой новозеландской
конституции. То есть новозеландская
конституция, она как и британская, э,
конкретно книжки, которая бы называлась
конституция, такой книжки нет. А это
скорее сборник документов, компиляция
просто документов разных разного
времени. В Новой Зеландии точно так же.
И вот одним из, то есть как в Британии
магнокарта является основополагающим
документом, да? Точно также и в Новой
Зеландии основополагающим документом для
Конституции Новой Зеландии является
договор в Айтанге, а именно договор
белого населения с местным о том, что
вот давайте взаимно друг друга уважать,
взаимно жить на территориях и взаимно,
значит,
то есть Маури, в принципе, прошли тест
времени. Ну, в каком-то смысле, это
можно так сказать, да? То есть их
высочайшая милитаризация в какой-то
момент, получается, им даже на руку
сыграла, потому что, ну, всё-таки
индейцы никогда не выставляли против
европейцев на 100% ээ огнестрельной
армии. И с этого момента, в принципе, ээ
появляется
такое разделение, скажем так, даже
законы Новой Зеландии говорят белому
населению: "Не трогайте этих маури, они
поехавшие, они злобные".
Но они ещё и местные, поэтому они вполне
имеют право тут жить. И вот договор в
Айтанге, да, он он из-за этого и
становится таким важным.
Правда, это сильно сказалось на самих
Маури, так как их численность к концу
XIX века составляет примерно 40.000
человек. Они не в состоянии загнанных в
резервацию заканчивают эту эпоху войн, а
в состоянии
довольно сильного, ну, то есть у них нет
какого-то идеологического кризиса, они
вполне развиваются, у них развиваются
свои религии. В основном это синкретизм
христианский. То есть у них кресты, они
ходят в церкви, но у них появляются свои
пророки.
То есть обычно
считается так, что вот у к белым пришёл
Иисус и то есть, ну, что был Бог и были
всякие там Авраамы и прочие пророки, а
потом к белым пришёл Иисус и дал им свою
версию христианства.
Это хорошо. Ээ, пускай. А к нам потом
пришёл Рингату, свой пророк, и дал нам
свою версию христианства. И вот у них
есть, ну, например, там большинство
Маури исповедуют такую религию, как
Тхаахие Ратана. Это, в принципе, это это
христианство. Просто в списке пророков
там есть ещё и несколько маурийских
пророков. Вот и всё. Это, по сути,
единственное, чем оно отличается. То
есть есть праздник этого пророка, есть
кусочек маурийского национализма, то
есть, грубо говоря, что избранный народ
не евреи, а маури.
Ну и какие-то ещё такие местные моменты
есть, но в целом это христианство. То
есть обряды похожи, молитвы, всё
остальное очень сильно похоже. В
принципе, это это христианская
деноминация. Тут ещё и сыграло на руку,
да, что время заселения Новой Зеландии,
потому что очень важно, о каком времени
мы говорим, это уже 1870,восьмидесятые,
а это уже время нарастания всяких
либеральных тенденций, в том числе и
внутри британского общества, в том числе
появляется масса людей, которые говорят:
"Ребята, не гоже изводить коренные
народы, давайте хотя бы, пускай они,
может быть, и в резервациях живут или
где-то сами по себе, но хватит их
уничтожать и в таком духе". И в принципе
от местных отцепились. Они ещё жили
совершенно отдельно.
С с чем, кстати, Маури не не смирились?
С чем, кстати, Маури не смирились? То
есть Маури созвали свой совет вождей и
сказали: "Вы знаете, что у вас у белых
есть свой парламент, а у нас у Маури
будет свой парламент и выкусите". И
действительно, съезд вождей с тех пор,
съезд маурийских вождей называется тоже
парламентом. Просто он называется
маурийским парламентом. Он принимает там
маурийские законы. У них свои депутаты
есть. И потом в XX веке эти два
парламента как бы сольются, и это станет
просто представительность. То есть
в новозеландском парламенте сегодня есть
забронированных девять что ли мест для
представителей Маури
конкретно для их как бы национального
меньшинства.
А вообще
Маури входят во многие партии
современные, ну, наверное, во все. У них
есть своя партия, даже не одна. Теперь
их две есть, потому что они вот
пересорились вот совсем недавно,
потому что есть Маури, который
поддерживает левых, есть Маури, который
поддержит правых националистов. И, ну,
может, сейчас ещё в после сможем
сказать, ээ, вот поэтому, ээ, сейчас
голову такую легально приобрести нельзя.
Скеду Генган. Более того, сейчас идёт
война за, ну, такая битва международная,
за возвращение всех этих голов домой,
потому что это типа новозеландское м
достояние и негоже особенно просят
потомки тех ээ чьих родственников
вывезли, потому что они приходят,
говорят: "А это вообще-то мой прапрадед
висит у вас там в музее. Это что это?
Это ну это же нехорошо. Верните,
пожалуйста,
нам дедушку. Нам грустно без него. Вот
поэтому
вот, особенно когда за конкретных людей
рубятся, то сейчас стараются возвращать
в Новую Зеландию. Ээ кто-то перед
стримом спрашивал: "А как так
получилось, что Маури входят в
современные современную Новую Зеландию
как полноправные члены общества? Почему
сегодня в Новой Зеландии Маури, ну,
может быть, в среднем чуть беднее живут?
Но, вообще-то, являются абсолютно
неотличимыми от белых жителей. И вместе
с ними очень часто, кстати, отказываются
именовать себя новозеландцами. А они
себя вообще часто называют kwi nation,
то есть мы все киви. А вот делить там я
белый, я маури, это даже, то есть даже
есть маури, которые не хотят себя
называть по местному национальному вот
этому признаку Маури, а говорят, что да,
я просто новозеландец, Киви. Для них это
незарно, и они не чувствуют в этом
ущемления собственной гордости. Да, это
с чем связано? Дело в том, что если вы
помните стрим по Австралии, то я, но я
всё равно это повторю сейчас.
Независимость Австралии и вообще
самосознание, что мы Австралия
независима, и Новая Зеландия, что мы
Новая Зеландия независима,
напрямую проистекает из такой
организации, как Анзак,
австралийско-новозеландский армейский
корпус, когда Британия для участия Новой
Зеландии и Австралии в своих войнах
создали вот этот вот анзак, в который
пошли служить австралийцы и
новозеландцы.
И, например, прошли через Первую мировую
войну, где их кидали на самые там
кровавые
фронты. Всегда они были впереди. Они в
Галиполе гибли
и, в общем-то, и во Второй мировой войне
они там сражались. То есть первая и
Вторая мировая война, это было очень
важно для национального самосознания.
Как я говорил, в Австралии даже праздник
День Австралии празднуется не так
жёстко, как День Анзака. Это самый
главный государственный праздник. День
Анзака - это самое главное, что есть в
Австралии и в Новой Зеландии тоже, по
сути, два государственных праздника.
День Вайтанги, подписание, собственно,
этого договора с местными и день Анзак.
Это самый главный государственный
праздник вообще, потому что все
понимают, что страна родилась. и поняла,
что мы особенные, когда их кидали на
убой в мировых войнах, когда они
почувствовали, что они мясо для
британской империи
и наоборот друг с другом они смирились.
Так вот, в отличие от Австралии или ещё
чего-то, в новозеландских частях Анзака
участвовал батальон Маури. Они прошли
через Первую мировую и они прошли через
Вторую мировую. Более того, из Второй
мировой войны именно часть именно
маурийский батальон является самым
боеспособным батальоном во Второй
мировой войне из частей Анзака. То есть
у них больше всех наград, у них самые
большие достижения, то есть у них
соотношение потерь. То есть они лучше
всех воевали, они воевали в Северной
Африке и в Италии. И, собственно, когда
вы будете дальше когда-нибудь
сталкиваться с союзниками в Италии, с
освобождением Италии, с альпийскими
штурмами и прочими вот этими вещами, ээ,
помните, что где-то там бились и Маури,
которых боялись, которые наводили на
всех жуть, которые вот как по классике,
да, рубили бошки, танцевали хаку и на
всех там кидались. Ну, в како можно даже
сказать отмороженные, но в военном
смысле отмороженные - это, наверное,
даже для военных и хорошо, да. Сколько
их там вовало? Батальон, собственно, по
количеству наград на душу населения, это
самая боеспособная новозеландская часть.
И поэтому, то есть, с одной стороны это
одна из, это вообще Анзак как
организация - это фундамент
новозеландской идентичности, а батальон
Маури - неотъемлемая часть Анзака. И
именно поэтому, когда страна становится
получает полную независимость в 1947
году, потому что в Британии после Второй
мировой войны э пошла очень быстрая
деколонизация и доминионы стали
отваливаться очень быстро. В сорок с
сорок седьмого года Новая Зеландия
независима. И с сорок седьмого года
Маури получается. Получается, они
становятся частью национального мифа.
Национальный миф говорит нам о чём? Из
наших военных мужчин, которые ушли на
войну, они вернулись и создали нашу
нацию. Молодую ещё, но нашу нацию. И
частью этих молодых ребят были Маури.
Собственно, о том, что у Маури всё в
порядке с мироощущением, говорит и их
прирост населения. Потому что уже на тот
момент их порядка 225.000
и сегодня их из там пятимиллионного
населения Новой Зеландии 14% составляют
Маури. То есть являются, ну, абсолютно
здоровым вторым по численности, ну,
населением, да, вот после белого
британского населения. Поэтому, э, опять
же, что характерно, маурийские культы,
маурийские традиции входят в
новозеландское общество. Всё-таки в
Австралии этого нет. Австралийский
бытовой расизм всё-таки не пропустил в
себя традиции, например, аборигенов. Мы
уже об этом говорили. А в Новой Зеландии
не считается зазорным, если, ну,
например,
ну, например, в школе на выпускном твои
белые дети танцуют хаку.
Ничего страшного в этом нет ничего
жуткого. Или что?
Ну вот хорошо, самый яркий пример - это
то, что Хака является сегодня армейским
официальным танцем новозеландских войск
Анзака. А
в Национальной партии полно маури есть,
которые считают, что да нет, нормально
мы себя нормально, адекватно ощущаем,
давайте вместе строить общее
государство, не надо к нам какого-то
специального отношения, какие-то квот
ещё. Мы кто такие? Зачем нам квот в
университет, если мы, ну, и сами
способны выучиться и поступить? Не надо
с нами как с детьми типа обращаться. И
есть очень мощное движение, как как раз,
которое выступает с другой стороны. Есть
часть Маури, которая выступает за то,
что нет, мы местные, а вы тут живёте у
нас в гостях, поэтому нам, пожалуйста,
привилегии, пожалуйста, нам квот там на
обучение и всё, всё такое.
Своего куклу клана нет. Ну, в последнее
время вообще у нас же этот подъём не
куклусклана, а у нас подъём Альтрайта,
да, то есть правых движений, но не
классических правых, не таких, которые
мы привыкли, там традиционные такие
правые, а, короче, современные правые.
Современные правых, их много. Это вот,
например, партия знаменитая New Zealand
First, то есть в первую очередь Новая
Зеландия. Это всё, в общем-то, как по
учебнику. Всё, что вы знаете про
современный Альтрай, вы можете перенести
на эту партию. Это против миграции. А в
Новую Зеландию, в принципе, ну, в Новую
Зеландию не так хотят ехать, потому что
зачем ехать в Новую Зеландию, если можно
прибыть в Австралию, куда гораздо проще
попасть, в которое гораздо проще
затеряться.
Потому что в Австралии огромная
территория, особенно где-нибудь на
севере, открытая всем морям. Приплывай
сам на лодочки, да, как, собственно, и
делает весь Тихий океан. Приплывают на
или Индонезия, приплывают и просто
высаживаются в Австралии и сами там
живут незарегистрированного. Если ты
можешь сделать так, зачем тебе париться
и попадать во в Новую Зеландию, где
населения очень мало, 4,7 млн, где ты не
сможешь затеряться
в какой-нибудь глубинке, где тебя
обязательно выкупят, а политика у Новой
Зеландии не сильно-то отличается по
отношению к приезжим от от Австралии. То
есть у Новой Зеландии лучший имидж, это
правда. А если посмотреть, что они
делают на самом деле, это, ну, например,
выходит Австралия и говорит: "Нет, вы
знаете, мы всех ваших приезжих,
ээ, мы их сейчас переселяем в
концентрационный лагерь, в Науру".
Помните, мы это обсуждали? И какой крик
во всех новостях. Австралийцы в XXI веке
создали контрационный лагерь в Науру.
Сидят люди. Какой ужас!
Этот крик проходит, и Новая Зеландия
говорит, и мы то же самое. И всё. Ну и
как бы, ну, все уже вызверились на
Австралию, все уже как бы это, ну,
обсудили, но на самом деле Новая
Зеландия тоже на туда же на науру,
собственно, абсолютно в те же места тоже
высылает приезжих, как бы, и особо это
никого
не не парит. Сегодня многие едут
позрительно Средиземье. Ну да, да, есть
в Новой Зеландии из-за того, что Питер
Джексон оттуда родом, из-за того, что он
снял Властелин Колец, Кинг-Конг, там ещё
какие-то фильмы, да? То есть можно
поездить по аттракционам, приехать
практически в Средиземье, пожить,
пожить, как живут в новые, как жили
хоббиты какие-нибудь, посмотреть на эти
места.
Пакистанская,
как это сказать, комьюнити, которая
очень сильно жаловалась на том, что
говорит: "Вот Новая Зеландия объявляет о
том, что это такая страна победившего
мультикультурализма".
Но вы как бы врёте, потому что ваш
мультикультурализм
- это, по сути, белые и маури и всё. А
больше вы никого видеть тут не хотите.
Вот и весь ваш мультикультурализм.
И в принципе, наверное, во многом, ну, в
чём-то они, наверное, правы, потому что
при текущих темпах миграции
азиатского населения станет к
пятидесятому году больше, чем Маури в
стране. То есть Маурия из второй
национальной из национального как бы
этого меньшинства станут третьим по
количеству. И они этого очень сильно не
хотят. И получается, что Маури как раз
занимают националистические позиции,
антимиграционные,
традиционные, и говорят, что, ребята, у
нас есть договор в Айтанге, в котором,
значит, есть белые поселенцы и мы. Мы
его между собой заключили и поделили
между собой эту землю. А эти из Таиланда
там прут сюда, из Индонезии,
из Сказочного Бали.
На кой вы нам тут сдались? Да есть
такое, да, отношение. То есть в этом
отношении действительно есть некий
перекос. Ну, с другой стороны, тут что
ещё сказывается, что
всё-таки приезжие особо не участвуют в
политической жизни страны. ээ, в
отличие, например, от Австралии или там,
особенно в Европе, да, в Европе
переселенцы с Ближнего Востока, они
только приезжают и их сразу берут в
оборот, как мы уже знаем, различные
организации, которые тут же начинают
требовать там больше прав, там ещё
что-то. То есть они в политическую жизнь
включаются тут же.
В Австралии есть такой интересный
процесс, что по вопросам и по, ну, как
это сказать, по социологии
жители из тех, кто живёт меньше 5 лет в
стране, практически никто не голосует.
То есть даже на выборы-то не ходят, а уж
там всё остальное, это им вообще
неинтересно.
И в основном приезжий человек, если он
там живёт 5-10 лет, он особо политикой
вообще новозеландской не интересуется. А
новоязеландская политика - это и так,
извини, не для слабонервных, потому что,
ну, какие проблемы могут быть у
новозеландцев? У них самая большая
проблема - это этот самый
доступное жильё. Вот не у всех частные
дома есть. Некоторым приходится жить там
в
в городах там в массовом этом самом
в местах скопления, где шумовое
загрязнение и вообще какой кошмар. Вот
самая большая проблема. Собственно,
текущий блок правящий, он с этой
проблемой, во многом на этой проблеме и
выехал. Да. Что вот
не у всех есть хорошее
отдельное жильё.
Ну да, да, ну это, понимаешь, это не та
же проблема, что там преступность или
ещё что-то по огнестрелу, да, у них нет
с этим вообще никаких проблем. На 4,7
млн человек в стране 1,1 млн
ээ ручного оружия. Вот при том, что оно
практически запрещено. Ну то есть оно
разрешено, но тебе надо кучу справок
получать. Тебе нужно всё время идти
психическое здоровье, доказать, что ты
его можешь безопасно хранить, там, чтобы
твои дети случайно его не утащили. Ээ,
значит, ну и всякие такие вещи. Пройти
курс, пройти письменный тест на
безопасность,
сдать его. В общем, там достаточно
серьёзные условия для получения оружия.
Ээ, но, в принципе, принципиально в
стране ты можешь получить что угодно.
Запрещены только гранаты. пулемёты,
перцовые баллончики и ПГ и всё. Ну и
дальше понятно, танки там и всё
остальное. Всё это всё, что запрещено. А
всё остальное, там пистолеты, штурмовые
винтовки, там в автоматической стрельбе,
в в единичном стрельбе, всё это так или
иначе можно получить. Но опять же в
стране, в которой достаточно сильны
традиции армейские из Аанзака, из всего,
ну, наверное,
из-за этого всё-таки много людей имеет
оружие.
В Зеландии, то есть, если Австралия хоть
как-то взаимодействует с мировыми
странами, у Австралии есть хоть какие-то
зацепки на Японию, на Китай, да, там
из-за экономики, из-за всего, то в Новой
Зеландии, в общем-то, нет. То есть Новая
Зеландия вообще ей на всех пофиг и всем
на Новую Зеландию пофиг. То есть один из
пунктов миграции это, как это называют,
когда тебе хочется забыть про то, что
там Земля там третья мировая,
экологические проблемы. Вот если про всё
это тебе хочется забыть совсем наглухо и
вообще не помнить ни про Трампа, ни про
Обе, ни про ничего вообще, то вот едь в
Новую Зеландию, да, это один из важных
пунктов миграции. Ты туда уедешь и
вообще навсегда про всё забудешь. Вот.
Ну, про интернет тоже ты забудешь,
конечно, потому что он там очень дорогой
и очень медленный. Ну это как далеко на
крайний юг заплывали Маури? Э острова
Баунти Чатем, то есть это всё очень
недалеко. антиподы. Вот оно оно всё тут
же.
То есть вот вот сама Новая Зеландия.
Другое дело, что сама Новая Зеландия
втихую претендует на часть Антарктиды.
Да, у нас вообще-то по международному
праву запрещено предъявлять
территориальные претензии на Антарктиду.
Да, ну, Новая Зеландия, вообще-то
предъявляет.
Вот. То есть, ну да, есть такой момент,
что типа когда дела дойдут до освоения
Антарктиды когда-нибудь не скоро, то все
начнут заново вырабатывать
правовое поле, в котором будут решать
эти вопросы. А Новая Зеландия заявит:
"Ребята, у нас уже 200 лет эти земли,
там кусочек какой-то сектора заявлен как
наш, поэтому, пожалуйста, вы там решайте
всё отдельно". Ну а мы тут втихую. Ну и
так как Новая Зеландия никуда не суётся
и особо никому жизнь не портит, в
принципе, на это закрывают глаза.
Никаких нот протеста, никакого там
ничего по этому поводу особо не
высказывается. Это так втихую, втихую
это всё. Мы постепенно подходим
к концу стрима. Я напоминаю, что это
некое дополнение к австралийскому
стриму, потому что две страны соседки
очень похожи. Из похожестей можно было
очень много сегодня назвать. Это то, что
профсоюзное движение является либо
бариским, а не социалистическим.
Ээ то, что была такая же золотая
лихорадка, как в Австралии, тоже очень
много золота добывали и тоже, ну, то
есть
реально страна очень похожа. И поэтому,
в принципе, про современную, про белую
Новую Зеландию я очень мало сегодня
рассказал. Ну и мне кажется, уже, в
принципе, пора заканчивать. Стрим, мне
кажется, на мой взгляд, получился и так
не неплох. Вот, то есть, по крайней
мере, повеселились.
Вот
в этом году, наверное, всё. Большое всем
спасибо. До новых встреч.
С наступающим. y